Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
y
Música
¡Ah!
Este
amor, tremendo de miedo como un niño en el oscuro,
es tan seguro de sí mismo como un hombre tranquilo
en el corazón de la noche. Este amor que asustaba a
los demás, que los hacía hablar, que los hacía
empallidar. Este amor es espiado porque nosotros
lo espiábamos. Perseguido, herido, calpestado,
matado, negado, olvidado. Porque nosotros lo
hemos perseguido, herido, calpestado, matado,
negado, olvidado. Este amor todo entero, aún así
vivo, es todo iluminado, es tuyo, es mío.
A veces el amor es mentira. Lo dices como si fuera,
sobre todo, mentira. Puede ser también mentira.
¡Basta que sea mentira una vez para ser mentira!
Pero si el amor es verdad. La mentira no es fina a sí
misma. Puede ser un intento de llenar o de parar un
golpe. O simplemente de engañar. Y yo que me la
porté al río creyendo que era una niña. Y en vez de
eso, tenía un marido. Fue la noche de San Giacomo. Y
casi por obligo. Se cerraron los fanales y se
encendieron los grillos. A las últimas vueltas
toqué sus senos adormecidos y de repente se
abrieron como ramas de yacintes. El amido de su
goma sonaba a mis oídos como un pedazo de seda
lacerado por diez cerdos. Sin luz de oro en las
cima, crecieron los árboles y un horizonte de
perros se despegó lejos del río. Pasaron los
rojos, los anillos y los pinceles, debajo del
césped de sus cabellos, hizo una burbuja en la
fanguilla. Yo me levanté la cravata. Ella se
retiró el vestido. Y yo que la llevé al río creyendo
que era una niña. Y, en vez de eso, tenía un marido.
Pero la niña amada quería ir al río con él. Por eso ha
mentido. ¿No es mejor mentir a pesar de ser amados?
Yo no me contentaría de poner dos perlas en mi
vestido. El amor es mentira, te digo. A veces del
tipo peor. Ya, de nascosto, Delia, la astuta, con
placer en el silencio nocturno a no sé cuál joven,
dice y lo jura de no. También con el marido, nega
todo de mí. No eres honesto, Bari. Tú hablas de una
mentira que no es amor. Hablas de traición.
Tapina me que amaba uno sparviero, amava al tanto
que yo me ne moría. A lo richiamo ben me era maniero,
e dunque troppo pascher non dovia. Ahora está
montado y salido y se altera, bastante más altera
que hacer no solía. Y está asistido dentro a un
verciero y otra mujer la verá en balía.
El
amor es sobre todo dolor, esto sí. Siempre hay un
elemento de dolor, sobre todo en el deseo. ¡Scuote
la anima mía, Eros, como vento
sul monte che rompe entro le querce! ¡Suscríbete!
La
Señora de Estanga,
sota la coperta de Cristo en la llanta. No te
inquietes, que en el aire me falle,
tú esta noche tú estás ahí.
Las estrellas que van a ver Como calma montaña
esta noche Música Música
Música Música Música
Tu stanocca tostaje
Vaglia
a te Vaglia a te Cristo a quien te mando Natalata
veré
¡Voy a ti! ¡Voy
a ti! ¡Voy
a
ti! ¡Voy a ti! ¡Voy a ti! ¡Voy
a ti!
Estamos
iniciando esta versión, esta edición de Los
Parabristas desde Roma, ¿no? El Parolisti sería
algo así parecido, pero con esta buena gente, con
esta buena gente. que sabe decir lo suyo. En este
programa que tiene mucho éxito, por lo menos lo
tuvo, el trabajo de Hugo Pagliai y de Mirena
Bukotic, que durante más de 17 años, casi 17 años y
medio, estuvieron haciendo cada noche esto,
leyendo los mejores poemas del mundo. Y aquí esta
noche han sido nuestros teloneros con Cuesto
Amore, que es este amor de prever. Si puedes tú
amarme, de Elizabeth Barrett Browning
y el famoso y muy conocido La esposa infiel de
Federico García Lorca. que escuchamos recién.
Vamos en alguna otra oportunidad a escuchar lo
íntegro, porque es un trabajo muy amplio, que toma
la poesía desde Catulo, desde Dante, y siguiendo
así hasta llegar a los modernos, está Emily
Dickinson, está la Achmatova, Ahí está la poesía
del mundo y corresponde para un programa, está
Apoliner, corresponde para un programa de la
noche como es el nuestro, que hace de la poesía algo
así como una religión. Y la poesía es una religión
además. Esta noche vamos a conversar con dos
jóvenes palabristas como son Débora Vázquez y
Gustavo Bernstein. ambos con obra de diverso
estilo,
en el caso de Débora Vázquez, con lo que es ya una
ópera prima, editada por esta buena colección de
Seymour,
que dirige con tanto celo y con tanto amor Gastón
Gallo. El libro se llama La familia extranjera, y
es una serie de relatos que ha merecido... que ha
merecido de Luis Citarroni un texto de
contraportada que, aunque las contraportadas
siempre tienen esta actitud amplificadora y
esponsoriante, tiene lo justo según lo que he
podido apreciar en la lectura de algunos de estos
textos, de fragmentos narrativos muy curiosos,
muy como... de recogidos, esa inmersión en el
mundo de los sueños, del día y de los sueños de la
noche, que parece Débora hacer día tras día. ¿Sí,
no? Sí, así es. Así es. Y el caso de Gustavo
Bernstein es como un polígrafo más curioso, más
inascible. que anda con muchas locuras al mismo
tiempo, lo cual lo hace un pez, alguien a quien no se
puede atrapar. Y más esta noche que no hemos traído
ni él su obra, ni yo alguno de los libros que él me ha
enviado con mucha generosidad. Pero él mismo hará
su autorretrato radial, así como quiera.
¿Empiezo? Sí. Es un autorretrato, puede comenzar
por la palabra empiezo. Es muy hermoso, empiezo.
Bueno, yo soy ante todo arquitecto y urbanista,
por lo menos de manera institucional. La carrera
institucional que seguí, de la cual me recibí,
tengo un papelito que de algún modo lo avala. Pero
como todo arquitecto tengo ese síndrome de querer
ser otra cosa. Generalmente los arquitectos
siempre quieren ser algo más o quieren ser otra
cosa, ¿no? Curioso, disculpame, curioso porque
pareciera, o por lo menos los que no lo somos,
sentimos a veces que en la arquitectura estaría
todo. Sí, pareciera que en la arquitectura
confluyen casi todas las artes, incluso las
ciencias y demás. Pero los arquitectos suelen
tener esos barretines de querer incursionar en la
música, en la literatura, en la plástica. En el
taxi también, en fin, distintas actividades. La
historia los empuja a todos. Claro. Y en mi caso me
atrae mucho el cine y la literatura. He trabajado
bastante en cine, tanto como asistente de
dirección como guionista y director. He hecho un
film que se llama Sudakas en 1997. he escrito un
libro de guiones cinematográficos que se publicó
bajo ese título 10 relatos cinematográficos que
son guiones en realidad literarios no son guiones
técnicos digamos a bordo de un género mestizo que
está entre el relato y el guión técnico el guión
técnico es algo que pueden abordar solamente
quizás las personas que tienen por ahí
especializadas y se leen como una hoja de ruta de
una posibilidad de manufactura de un filme el
guión literario se lee como un relato más
universal y es casi la sinopsis También, y es casi
la sinopsis, es casi el extracto argumental. Un
guión literario está tratado como un relato, es
más parecido a una sinopsis. Está la totalidad del
texto, pero no narrado con la escisión
sonoro-visual que tiene... un guión, pero sí con
las limitaciones del guión, es decir, está vedada
la posibilidad del narrador que conoce el
desarrollo de la trama, el narrador se limita a
contar lo que ve, lo que vio, lo que está viendo, no
puede opinar, no puede interferir en la trama, es
como si uno estuviera narrando una película.
Además es una gran, está plieto, está escondido,
pareciera un bandoneón cerrado, y después viene
el literario, después vienen los que saben de cine
y abren ese bandoneón, ahí se escucha la imagen. Y
después en la literatura he incursionado en
diversos géneros, recién estabas hablando de
cuál me sentía más cómodo, y en realidad no hay
ninguno en particular, es como viene surgiendo,
qué necesidades expresivas viene teniendo uno,
Se ha publicado un ensayo que se llama Maradona,
iconografía de la patria. El 97 ahora se va a
reeditar con toda esta bataola del libro de
Maradona y demás. Va a aprovechar la editorial
para hacer una segunda edición. y se publicó estos
relatos cinematográficos, se publicó el
Sarrazzani, que es una crónica novelada, no llega
a ser una novela histórica, es una crónica
novelada, digamos. Es decir, se cuenta una
historia, pero dramatizando situaciones, pero
no es ficción.
Se va a publicar ahora un libro que se llama La
Patria Peregrina, o Apuntes de un viaje al
continente del hombre blanco, que es un... un
texto que precisamente donde cohabitan varios
géneros o textos que podrían pertenecer a varios
géneros, textos más bien ensayísticos, otros que
son más bien ficciones, otros más bien poéticos.
Quiere decir que eso que decías inicialmente se
estaría confirmando por la obra, por los frutos.
Es como una literatura errática, fuera de género,
esto que decías de los arquitectos, porque estás
como picoteando en distintas palabras En este
momento, por ejemplo, fuera de lo que vas a
publicar, ¿qué es lo que está
promoviéndote, motivándote más?
Lo que... Ahora, bueno, se acaba de publicar...
No, no, de lo que estés haciendo. Fuera de obra
publicada. Bueno, acabo de terminar La Patria
Peregrina, que estoy muy conforme, se va a
publicar, y un libro de poesía que se llama
Ejercicios de Fe, Que también está dividido en
cinco subcapítulos y cada uno aborda un estilo
poético distinto. Está el poema largo narrativo,
hay una serie de poemas muy breves, incluso bajo la
métrica del haiku y del tanka. Hay poemas muy
coloquiales, más bien de tono porteño. Hay una
serie que se llama poemas apócrifos que... que son
como poemas que tienen un tono como sentencioso,
como emulándose a los evangelios. En fin, me gusta
curiosear, ¿no? Sí, veo y fragmentarte. También.
Con lo cual serías algo así como un muy preciso
postmoderno. ¿Es así? Bueno, si lo soy... Que nace
precisamente de la arquitectura, ¿no? De lo
postmoderno. La postmodernidad, sí. Bueno, si lo
seré, no hay una vocación por serlo. No es
peyorativo, yo digo que corresponde al tiempo,
¿no? Sí, sí, sí, en ese sentido, sí. ¿Te parecés a
este tiempo vos? Todos somos fatalmente
contemporáneos, ¿no? Aunque no lo queramos. Esra
Pau decía que teníamos todas las edades. Yo creo
que sí, yo a veces soy cromañón.
yo creo que todos somos contemporáneos pese a
nosotros incluso en esta necesidad de ser
cromañón o indagar en el pasado no podemos dejar de
ser no podemos dejar de pertenecer al tiempo en el
que estamos es Débora muy hermoso ser en la mañana
medieval por la tarde del siglo XIX a la noche del
siglo XX porque eso a veces sin darnos cuenta somos
eso somos edades diversas o no Sí, a veces somos
edades diversas. A veces también hay escritores
como Borges que pueden haber dicho que se sentían
nacidos en el siglo anterior o como Stendhal. Y yo
creo que muchas veces uno, pese a tener sus
contemporáneos, se siente como de otro lugar,
¿no? Sí, yo creo en eso de las edades diversas. Por
ejemplo, cuando somos en algún momento del día...
por más que nos cuidemos y tratemos de mejorar y
todo, en algún momento somos prejuiciosos en
extremo, y en ese momento uno parece que fuera de la
baja edad media, por ejemplo, a pesar de estar aquí
casi en el 21, que ya está por empezar, el 22 digo que
está por empezar, o el 21, no, el 21. Ahí me
adelanté, ves, que como que casi soy de otra época.
¿Y cuál es tu palabra, Débora Vázquez? ¿Mi
palabra? ¿Cuáles son mis sueños? No, digo tu
palabra en el sentido que le preguntaba a
Bernstein respecto de cuál es la palabra que te
tiembla más, con la cual te sentís más vos, en la
cual te expresás mejor. Tiene que ver, bueno,
tiene que ver justamente por este libro porque es
la narración breve. En ese género es en el que me
siento mucho más cómoda. También es el fragmento,
¿no? También es el fragmento, pero es un fragmento
cerrado y abierto a la vez, digamos, cada uno de los
textos no podría ser parte de un texto mayor,
tienen su unidad, es algo que empieza y que
termina, que termina de una manera que pueda ser
abierta a veces, pero que tiene su final. O sea que
eso lo diferencia un poco de un fragmento, ¿no? Esa
unidad. Tampoco son los cuentos al uso, al uso,
digamos, para poner ejemplos muy categóricos, al
uso de un mopazán, al uso de un sejo. Son estos
cuentos, estos fragmentos de un mural, pareciera
un mural narrativo de sueños, onírico en tu caso,
en esta familia extranjera, de la que Chitarroni
que muchos saben que es un viejo brujo de la palabra
dice estos sueños a propósito digo del libro La
familia extranjera de Débora Vásquez Estos
sueños escritos con osadía de niña exploradora y
precisión de entomóloga hicieron saltar la
cuerda de racionalismo malévolo y envidioso, no
viril, machista, que tensa una lectura crítica.
Tras esa masacre de previsiones, la pregunta
acecha. Todo eso que cuesta tanto trabajo
escribir, ¿se puede soñar? Y si no fue soñado, ¿se
puede imaginar y escribir como si lo fuera? Que la
familia extranjera, de Débora Vázquez, conteste
afirmativamente, vuelve loca a la cuerda y
entonces empieza, destemplada, no tan suelta
como hubiera querido, a confundir imprecaciones
y elogios. Pero la lírica atraviesa los cuerpos y
la sexualidad misma, y la verdad, araña apostiza
desocupada, termina siendo un miriápodo que
multiplica por ocho el número de sus patas, para
dejarnos tendidos en ese campo de batalla
perversamente inofensivo que es un tablero de
ajedrez. Hay muchas voces en estos sueños, mucha
lectura y de la mejor, pero están tan bien
conservadas, además, que no tienen fecha de
vencimiento. Uno pasea a la vista por las citas,
las alusiones, los innuendos, y lo que estalla en
la memoria es un fulgor remoto, una constancia de
luz afanosa y distinta de la noche estrellada.
Este Luis Chitaroni tiene, para mi gusto, además
de quererlo por muchas razones, tal amor por la
palabra que él debiera ser, así como Borges tiene
su maravilloso libro de prólogos, Luis tendría,
porque yo ya he leído tanto, de tan generoso que es,
y de tan bien que escribe, tendría que tener un
libro de contraportada, de contratapas, de
textos de contratapas, porque yo siempre lo
imagino a Luis... que es un lector sublime por lo
demás y es un gran escritor, que escribe como si él
tuviese un violín en la mano. Siempre está en
actitud de concierto de palabra. Y esto solamente
haciendo así el trabajo, puede uno sentir la
erótica del texto, la textura del texto y lo que
está debajo y lo que está detrás.
No.
Música
Amén.
y
Hilda Herrera haciendo de modo magistral, por lo
menos para mi gusto, esta zamba del Chaguanco que
le pertenece,
de tantos pliegues, de tantos silencios tan bien
tramados, ¿no? ...precisa y emotiva...
...pianista nuestra que está en París, o por lo
menos... ...que pasa gran tiempo de su vida en
París... ...y que ha grabado esto de modo
magistral, como digo. Estamos esta noche con los
palabristas... ...por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios volando por ese antiguo lugar
azul... ...como decimos siempre, porque lo dijo
alguna vez... Y nos parece tan bello, ¿no? Porque
la obviedad tiene mucho que ver con la belleza.
Estamos con Débora Vázquez y con Gustavo
Bernstein, que son palabristas de la nueva
camada, diríamos de la nueva ola, ¿no? Estos
palabristas que han surgido en los 90, más o menos,
son gente de los 90. y que son de fin de siglo, son muy
viejos, son fines seculares también, pero de
todos modos tienen todo el siglo XXI por delante.
En el caso de Débora, para saber un poco cómo vienen
estas cosas de la palabra a cada uno, esto se
inició... ¿Por qué empezaste a estudiar
literatura? ¿Empezó porque una abuela te contaba
cuentos? ¿Empezó porque te enamoraste muy
temprano y escribiste un verso? ¿O hiciste un
diario como María Bárbara? ¿Cómo fue esto que
empezaste a enfrentarte con la página en blanco?
¿O a sacar sueños como sacaste aquí? Bueno, antes
de enfrentarme con la página en blanco empecé a
enamorarme de la literatura, ¿no? la primera
literatura a la que tuve acceso podría decir que
fue un poco la literatura de ciencia ficción que no
tiene mucho que ver con lo que escribo hoy gracias a
mi padre que tenía una biblioteca bastante
extensa en libros de bradbury por ejemplo y bueno
empezó por ahí más o menos cuando tenía 13 años y
después siguió en el colegio francés en el que
estudié toda mi primaria y secundaria Ahí tuve una
profesora de literatura francesa muy muy buena y
acceso a otro tipo de literatura. Recuerdo que en
ese momento me gustaban muchísimo los poetas
simbolistas como Rimbaud, Verlaine,
Baudelaire. Leía mucho ese tipo de poesía. Y sí, en
esas primeras épocas empecé a hacer algunos
intentos de escritura, pero nada mostrable hoy,
digamos, nada que me pueda servir. Después vino la
universidad, ya desde primer año, segundo año del
secundario, sabía que quería estudiar letras,
por más que la pintura también me tentaba. Pero con
la pintura, digamos, seguí un camino menos
ortodoxo. Estudié, pero en distintos ateliers,
estudié con... con Carlos Escaglione, un pintor
que trabajaba en Martínez, después con Jorge de
Mirgián en San Telmo, que casualmente ahora tiene
una muestra bellísima que fui a ver hace poco y está
hoy en el Centro Cultural Recoleta. Pero bueno,
eso fue algo tangencial, para decirlo de alguna
manera, y el corazón estaba puesto en la palabra,
en la literatura, y por eso estudié letras en El
Salvador y hice mi carrera ahí, donde hoy enseño
además literatura francesa, Y bueno, ahí fue un
enamoramiento imparable de distintos autores.